---
layout: contents
title: Flujo de trabajo: introducción
---

<a name="Contenido"></a>

[Teaching](../../teaching) &rarr; [Flujo de trabajo para investigación reproducible](../../flujo-de-trabajo/flujo-de-trabajo) &rarr; Introducción


El objetivo de este documento es compartir principios, rutinas y protocolos que un analísta de datos puede incorpora a su flujo de trabajo, no sólo para aumentar la productividad del tiempo que dedicamos al análisis de datos, sino también para procurar que nuestro análisis sea más transparente y reproducible. Scott Long (2009, p. XX) define el flujo de trabajo como "un marco coordinado para llevar a cabo el análisis de datos." Esto significa un esquema de organización del proceso de análisis de datos de una persona, desde el principio al fin de un proyecto: recolectar datos, limpiar la base de datos, crear y transformar variables, recodificar valores, generar análisis un exploratorio, organizar carpetas, producir modelos estadísticos, generar gráficas y tablas, hasta generar el reporte que comunica los hallazgos de nuestro análisis. El flujo de trabajo comprende las prácticas, hábitos y esquemas con que abordamos todo este proceso (Gillespie & Lovelace, 2020).

Todos tenemos un flujo de trabajo. Quizá no estemos muy conscientes de ello, quizá sea sólo nos guiamos intuitivamente, quizá sea algo muy informal, quizá ni si quiera hemos dedicado tiempo a pensar en ello. Sin embargo, siempre hay pun proceso de procesamiento y análisis al cuál nos hemos habituado conforme pasa el tiempo (Ingram, 2019). En nuestro análisis de datos tenemos una estructura que normalmente refleja nuestras preferencias y experiencias personales. Vamos desarrollando una técnica de flujo de trabajo guiado por nuestras propias preferencias y experiencias y estas prácticas se van consolidando y refinando conforme ganamos más experiencia. Cada mente tiene formas muy diferentes de organizar una secuencia de operaciones, lo que hace a las técnicas de trabajo muy idiosincráticas; varían de persona a persona y de proyecto a proyecto, aunque normalmente están orientadas a trabajar más eficientemente y reducir errores en la programación.

Las técnicas de flujo de trabajo que se presentan en este documento no son distintas a esta lógica. Incluso, seguro que muchas de las sugerencias de este documento son prácticas que ya adoptaron en sus técnicas de flujo de tabajo personales. Lo que distingue a estas recomendaciones es que están concebidas en función de dos objetivos específicos: que el análisis de datos sea transparente y reproducible. La transparencia y reproducibilidad de la investigación empírica es una preocupación contemporánea en la comunidad científica por sus implicaciones sobre la solidez de los hallazgos científicos (Peng & Hicks, 2021). Conforme se han desarrollado más técnicas para el análisis cuantitativo y tenemos acceso a más bases de datos y con mayor riqueza en su información, el análisis de datos se ha hecho cada vez más complejo (Orozco et al., 2020). Naturalmente, estas condiciones nos brindan la oportunidad para indagar con mayor profundidad sobre fenómenos sociales complejos, pero hacen cada vez más difícil rastrear con precisión las decisiones metodológicas y de procesamiento que los investigadores toman durante su proceso de análisis de datos---incluso para los mismos autores de un reporte.

Estas preocupaciones sobre la integridad de la investigación y, por lo tanto, de los hallazgos científicos están estrechamente ligadas con los principios de un flujo de trabajo reproducible y transparente, pues se trata de definir explícitamente cuál es mi proceso de análisis de datos, qué tan transparente es mi proceso de análisis y qué tan reproducible es. Por tanto, cuando hablamos de flujo de trabajo también estamos hablando de transparencia y reproducibilidad de la investigación, integridad de la investigación, ciencia abierta, *openness*,*open source*, replicabilidad de la ciencia y reproducibilidad computacional.
